# 视口

视口（viewport）是用来约束网站中最顶级块元素<html>的，即它决定了<html>的大小。

### 1. pc 设备视口

在PC设备上viewport的大小取决于浏览器窗口的大小，以CSS像素做为度量单位。

<html>的大小是会影响到我们的网页布局的，而`viewport`又决定了<html>的大小，所以`viewport`间

接的决定并影响了我们网页的布局。

#####  1.1

 获取 viewport 的大小：

```javascript
宽：document.documentElement.clientWidth;
高：document.documentElement.clientHeight;
```

在PC端，我们通过调整浏览器窗口可以改变`viewport`的大小，为了保证网页布局不发生错乱，需要

给元素设定较大固定宽度。

### 2. 移动设备

##### 2.1 

移动设备屏幕普遍都是比较小的，但是大部分的网站又都是为PC设备来设计的，要想让移动设备也可以正常显示网页，移动设备不得不做一些处理。

##### 2.2 

在移动设备上`viewport`不再受限于浏览器的窗口，而是允许开发人员自由设置`viewport`的大小，通常浏览 器会设置一个默认大小的`viewport`，为了能够正常显示那些专为PC设计的网页，一般这个值的大小会大于屏幕的尺寸。

不同的移动厂商分别设置了一个默认的`viewport`的值，这个值保证大部分网页可以正常在移动设备下浏览。

##### 2.3

移动设备上有2个`viewport`，分别是`layout viewport`和`ideal viewport`。

- `layout viewport`（布局视口）指的是我们可以进行网页布局区域的大小，同样是以 `css` 像素作为计量单位。
```javascript
// 获取layout viewport
document.documentElement.clientWidth;
document.documentElement.clientHeight;
```

> 如果要保证为PC设计的网页在移动设备上布局不发生错乱，移动设备会默认设置一个较大的viewport（如IOS为980px），这个viewport实际指的是layout viewport。

- ideal viewport（理想视口）设备屏幕区域，（以设备独立像素PT、DP作为单位）以 `css` 像素作为计量单位，其大小是不可能被改变的。

```javascript
// 获取ideal viewport有两种情形
// 新设备
window.screen.width;
window.screen.height;
// 老设备
window.screen.width / window.devicePixelRatio;
window.screen.height / window.devicePixelRatio;
```

> 并不总是正确的，然而在实际开发我们一般无需获取这个值具体大小。

### 3. 页面逻辑

在测试过程中，会发现要么页面内容遭到了缩放，要么是产生了滚动条。

而之所以产生，其原因在于移动设备浏览器会默认设置 `layout viewport` ，并且这个值会大于 `ideal viewport` 。

而 `ideal viewport` 就是屏幕区域，`layout viewport` 是我们布局网页的区域。

那么最终 `layout viewport` 是要显示在 `ideal viewport` 中的，而 `layout viewport` 大于 `ideal viewport` 时，滚动条便出现了；

那么为什么有的移动设备网页内容被缩放了呢？移动设备厂商认为将网页完整显示给用户才合理，不应该出现滚动条，所以就将 `layout viewport` 进行了缩放，使其恰好完整的显示在 `ideal viewport`（屏幕）中，其缩放比例为：

```javascript
ideal viewport / layout viewport
```

