关于表单（from）

一、文本输入框

Text input(文本输入框)是用来获得用户输入的绝佳方式。

注意，`input`元素是自关闭的。

<form action="/submit-cat-photo">
  <input type="text">
</form>

二、占位符

占位符(placeholder text)是用户在`input(输入)`框输入任何东西之前放置在`input(输入)`框中的预定义文本。例如：

<form action="/submit-cat-photo">
  <input type="text" placeholder="cat photo URL">
</form>

三、action属性

使用HTML来构建可以跟服务器交互的Web表单(form)，通过给你的`form`元素添加一个`action`属性来达到此目的。

`action`属性的值指定了表单提交到服务器的地址。例如：

<form action="/submit-cat-photo"><input type="text" placeholder="cat photo URL"></form>

四、表单提交（submit）

为你的form添加一个`submit`(提交)按钮，点击这个按钮，表单中的数据将会被发送到你通过`action`属性指定的地址上。例如：

<form action="/submit-cat-photo">
  <input type="text" placeholder="cat photo URL">
  <button type="submit">Submit</button>
</form>

五、非空属性（required）

当你设计表单时，你可以指定某些选项为必填项(required)，只有当用户填写了该选项后，用户才能够提交表单。例如：

<form action="/submit-cat-photo">
  <input type="text" required placeholder="cat photo URL">
  <button type="submit">Submit</button>
</form>

六、单选按钮（radio button）和复选按钮（checkboxes）

1、多选一的场景就用`radio button(单选按钮)`

单选按钮只是`input`输入框的一种类型。

每一个单选按钮都应该嵌套在它自己的`label(标签)`元素中。

注意：所有关联的单选按钮应该使用相同的`name`属性。

例如：

<form>
  <label><input type="radio" name="indoor-outdoor"> Indoor</label>
  <label><input type="radio" name="indoor-outdoor"> Outdoor</label>
</form>

2、在众多的场景中选择其中几项，这样的场景就用`checkboxes（复选按钮）`。

复选按钮是`input`的输入框的另一种类型。

每一个复选按钮都应该嵌套进`label`元素中。

所有关联的复选按钮应该具有相同的`name`属性。

例如：

<form action="/submit-cat-photo">
  <label><input type="radio" name="indoor-outdoor"> Indoor</label>
  <label><input type="radio" name="indoor-outdoor"> Outdoor</label>
  <br/>
  <label><input type="checkbox" name="personality">her</label>
  <label><input type="checkbox" name="personality">he</label>
  <label><input type="checkbox" name="personality">she</label>
    <br/>
  <input type="text" placeholder="cat photo URL" required>
  <button type="submit">Submit</button>
</form>

七、默认选中属性（checked）

<form action="/submit-cat-photo">
  <label><input type="radio" name="indoor-outdoor" checked> Indoor</label>
  <label><input type="radio" name="indoor-outdoor"> Outdoor</label>
</form>