1. 因为`php`中存有一千多个内置函数，所以有可能出现自定义函数名与内置函数名重复的情况；当遇见这样的情况时，修改函数名，给函数名添加一个前缀或者后缀即可，前缀后缀可以用项目名。

   - `php`判断一个函数是否被定义 : function_exists('函数名');

   - 获取文件的物理路径 `dirname`(`__FILE__`) 

   

2. 如果`php`中从数据库读取的文件存在乱码情况，可以在链接数据库操作后设置一个字符编码，如：
   
   - `mysqli_set_charset($conn, 'utf8')`;

 

3. 从数据库中读取一个数据的总量时，例如：`select count(1) from posts;` 之所以是使用`count(1)`，而不是使用`count(*)`,`count(字段名)`的形式。是因为使用`count(*)`则会扫描所有的字段然后进行分析统计；使用`count(字段名)`则是会扫描遍该字段的内容值，而`count(1)`之类的数字形式则是会直接读取出来，效率最高，故此使用的是`count(1)`之类的形式而不会其他两种。




4. 关闭释放数据库资源：

   - ​	`mysqli_free_result($query);`
   - ​	`mysqli_close($conn);`	

   但是在PHP中，即使编译者并没有进行关闭释放的操作，PHP也会自动的帮忙进行这一步的操作。




5. 在进行数据库查询时，要注意如果数据不存在的情况，这种时候可以使用三元表达式进行判断。



# SQL注入

SQL注入，简单来说是指通过SQL命令插入到web表单递交或输入域名或页面请求的查询字符串，最终达到欺骗服务器执行恶意的SQL命令。

> 例如:where id = 1 or 1 = 1



我们永远不要信任用户的输入，我们必须认定用户输入的数据都是不安全的，我们需要对用户输入的数据进行过滤处理。



为了防止SQL注意，我们需要注意一下几个要点：

1. 永远不要信任用户的输入。对用户的输入进行校验，可以通过正则表达式，或限制长度；对单引号           和双"-"进行转换等。
2. 永远不要使用动态拼装sql，可以使用参数化的sql或者直接使用存储过程进行数据查询存取。
3. 永远不要使用管理员权限的数据库连接，为每个应用使用单独的权限有限的数据库连接。
4. 不要把机密信息直接存放，加密或者hash掉密码和敏感的信息。
5. 应用的异常信息应该给出尽可能少的提示，最好使用自定义的错误信息对原始错误信息进行包装。
6. sql注入的检测方法一般采取辅助软件或网站平台来检测，软件一般采用sql注入检测工具jsky，网	   站平台就有亿思网站安全平台检测工具。MDCSOFT SCAN等。采用MDCSOFT-IPS可以有效地防御SQL注入。



在脚本语言，如Per和PHP中你可以对用户输入的数据进行转义从而来防止SQL注入。



PHP的Mysql扩展提供了mysqli_real_escape_string()函数来转义特殊的输入字符。

```php
if (get_magic_quotes_gpc()) 
{
  	$name = stripslashes($name);
}
$name = mysqli_real_escape_string($conn, $name);
 mysqli_query($conn, "SELECT * FROM users WHERE name='{$name}'");
```

