# 一、正则表达式

##### 正则表达式：也叫作规则表达式，按照一定的规则组成的一个表达式。

##### 作用：匹配字符串。

##### 在大多数编程语言中都可以使用。

##### 正则表达式的组成：有`元字符`和`限定符`组成的一个式子。

正则表达式中：`g`  --->表示的是全局模式匹配

正则表达式中：`i`  --->表示的是忽略大小写

# 二、元字符

1. `. `--->除了\n以外的任意的一个字符

   - "fsfsdf238"。

2. `[]`--->范围。例如：

   - [0-9] --->0到9之间的任意一个数字。

   - [1-7--->1到7之间的任意一个数字
   - [a-z]--->所有的小写的字母中的任意一个
   - [A-Z]--->所有的大写的字母中的任意的一个
   - [a-zA-Z]--->所有字母中的任意的一个
   - [0-9a-zA-Z]--->所有的数字或者字母中的一个

3. `|` --->或者

   - [0-9]|[a-z]--->要么是一个数字，要么是一个小写的字母

4. `()`--->分组/提升优先级

   - [0-9]|([a-z])|[A-Z]--->将从[a-z]先开始判定
   - ([0-9])([1-5])([a-z]) 三组, 从最左边开始计算

# 三、都是元字符，但是也可以叫做限定符

1. `*`--->前面的表达式出现了0次到多次

   - `[a-z][0-9]*` 小写字母中的任意一个 后面是要么是没有数字的,要么是多个数字的。

   - "fdsfs3223323"  `[a-z][0-9]*`

     

2. `+`--->前面的表达式出现了1次到多次

   -  `[a-z][9]+` 小写字母一个后面最少一个9,或者多个9。

   - fesfewww9fefds

     

3. `?`--->前面的表达式出现了0次到1次，另一个含义：阻止贪婪模式

   - `[4][a-z]?` ===>"1231234ij"

# 四、限定符

## 限定符：限定前面的表达式出现的次数



1. `{}`--->更加的明确前面的表达式出现的次数

   - `{0,}`--->表示的是前面的表达式出现了0次到多次，和`*`一样。

   - `{1,}`--->表示的是前面的表达式出现了1次到多次，和`+`一样。

   - `{0,1}`--->表示的是钱买的呢表达式出现了0次到1次，和`?`一样。

   - `{4}`--->表示的是前面的表达式出现了4次。

   - `{,10}`--->错误写法/不能这样写

     

2. `^`--->以什么开始，或者是取非/取反

   - `^{0-9}`--->以数字开头

   - `^{a-z}`--->以小写字母开始

   - `{^0-9}`--->取反，非数字

   - `{^a-z}`--->非小写字母

   - `[^0-9a-zA-Z_]`

     

3. `$`--->以什么结束

   - `[0-9][a-z]$`--->必须以小写字母结束

     

4. `\d`--->数字中的任意一个

   

5. `\D`--->非数字中的一个

   

6. `\s`--->空白符中的一个

   

7. `\S`--->非空白符

   

8. `\w`--->非特殊符号

   

9. `\W`--->特殊符号

   

10. `\b`--->单词的边界

## 邮箱的正则表达式：[0-9a-zA-Z_.-]+[@][0-9a-zA-Z_.-]+([.][a-zA-Z]+){1,2}

