# TypeScript	知识梳理

梳理 `ts` 相关知识笔记，后续用于遗漏查缺等作用。

`TypeScript` 是 `JavaScript` 的一个超集，它基于 `JavasSript` 进行构建，使 `js` 可涉入强类型编程相关内容，主要提供了类型系统以及对于 `es6` 语法的支持，由微软开发并进行开源。

`typescript` 提供了一套可以用于 `js` 使用的静态类型系统，对于代码的可读性与可维护性进行了大幅度的增强， 如今社区主要的 `js` 内容库都陆续使用了 `typescript` 作为主要开发语言。

## 诞生原因与特性

`JavaScript` 是一门非常灵活的编程语言，它在对于语法的构建以及代码编写上给予了开发者相当大的自由度，但同样的，也带来了由其导致的代码风格混乱与难以维护的缺点，由于缺失了类型约束，所以一个变量在初始化过后会轻易的被编译成其他类型的值，故此，在这样的环境下，`typescript` 提供了一套用以弥补 `JavaScript` 约束力的类型系统。

一个类型系统会因为**类型检查的时机**被分为 **动态类型** 和 **静态类型** 两种。

- 动态类型：指代码运行时才会进行类型检查，这种语言的类型错误往往会导致运行时发生错误。
- 静态类型：指编译阶段就会确定每个变量的类型，这种语言的类型错误往往会导致语法错误。

由于 `JavaScript` 是一门解释性语言，没有编译阶段，所以它默认是处于动态类型下的，其中的报错也会在代码运行时发生；而 `typescript` 在运行前需要先编译为 `javascript`，这代表它在编译阶段就会进行类型检查，所以 **`typescript` 本质上是属于静态类型的范畴**。

但除此之外， `typescript` 同样还是处于弱类型的语言，与 `javascript` 一样，它本身并不会拒绝隐式类型的转换，例如下列情况：

```javascript
console.log(1 + '1'); // '11'
```

```python
print(1 + '1'); # TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'int' and 'str'
```

以上例子可以很直观的看出 `JavaScript` 与 `python` 这两种不同的类型语言在处理上的差异。

而这就说明了，`typescript` 本身就是基于**能够完整保留 JavaScript 运行时行为**这个基础上进行开发的，而它最大的核心目的，就是通过引入**静态类型系统来提高代码的可维护性**，减少可能出现的 `bug`。

## 值与类型

在 `typescript` 中，值（`value`）和类型（`type`）是两个单独的部分，*类型*是作用在*值*身上的，可以视作是后者的一个元属性。

**每一个*值*在 `typescript` 中都有对应的类型**：

```typescript
let num = 3
```

以上示例中，`3` 是一个值，而它的类型就是 `number`。

**`typescript` 代码只涉及类型，不涉及值。所有跟值有关的处理，都由 `javascript` 完成**。也就是说，在 `typescript` 项目中，其实存在两种代码，一种是底层的*值代码*，另一种是上层的*类型代码*。前者使用 `javascript` ，后者才是 `typescript`。

而这两种代码实际上是可以分离的，`typescript` 的编译过程，实际上就是把*类型代码*全部去除，只保留*值代码*。

在编写 `typescript` 项目时，**不要混淆哪些是*值代码*，哪些是*类型代码***。

