# 数据类型

## 原始数据类型

简单介绍一下在 `typescript` 中基本的原始数据类型该如何声明。

> 布尔值、数值、字符串、null、undefined

### 布尔值

在 `typescript` 中，使用 **`boolean`** 定义布尔值类型：

```typescript
let isShow: boolean = false;
```

### 数值

在 `typescript` 中，使用 **`number`** 定义布尔值类型：

```typescript
let num: number = 1
```

### 字符串

在 `typescript` 中，使用 **`string`** 定义布尔值类型：

```typescript
let str: string = 'string'
```

其中，使用  ` 来定义模板字符串，同样使用 ${} 来在模板字符串中嵌入表达式：

```typescript
let name: string = 'lh'
let strTence: string = `hello，my name is ${name}`
```

### 空值

`JavaScript` 中没有空值的概念，在 `typescript` 中，可以用 `void` 表示没有任何返回值的函数：

```typescript
function returnNullFn(): void {
    console.log('null')
}
```

<!--声明一个 `void` 类型的变量用处不大，因为只能将它赋值为 `undefined` 和 `null`-->

> 详情请看以下有关 `void` 类型的具体介绍 

### `null` 和 `undefined`

在 `typescript` 中，分别使用 **`unll`** 和 **`undefinded`** 来定义这两个原始数据类型：

```typescript
let nullVal: null = null;
let undefinedVal: undefined = undefined
```

它们与下文中的 `void` 的有所区别，`undefined` 和 `null` 是所有类型的子类型。也就是说，`undefined` 类型的变量可以直接赋值给 `number` 类型的变量：

```typescript
let val1: undefined = undefined
let num1: number = 0

num1 = val1 // 默认的类型检查因为是开启了严格模式，所以会对这种操作进行警告
```

<!--而 `void` 类型的变量不能进行这样的赋值-->

---



## 任意值类型（`any`）

普通类型中，一旦进行赋值，类型是不能发生改变的，而 **`any`**任意值类型则与之相反，它可以被赋值为任意类型：

```typescript
let num1: number = 0
num1 = 'num1' // 不允许赋值，报错 Type 'string' is not assignable to type 'number'.

let num2: any = 0
num2 = 'num2' // 允许赋值
```

而如果变量在声明的时候没有指定类型，那么它也会被任意值类型：

```typescript
let something
something = 'something'
something = 7
```

<!--部分场景下，无法确定变量值的具体类型确实可以使用 any 进行类型注解，但需要注意的是，过分使用 any 会导致编译失去对变量创立的约束性，也就是说跟写初始的 js 没啥差别了，所以还是需要根据需求酌情使用-->

---



## 任意值类型（`unknown`）

由于 `any` 的特质，它不可逆的会产生类型污染，对于其他类型的变量造成影响，故此，在 `typescript3.0` 中引入了 `unknown` 类型。它与 `any` 含义相同，表示类型的不确定，也就是任意值。但相对 `any` 来说，它的使用存在一些限制，可以视作严格版的 `any`。

`unknow` 同样可以用作分配任意类型的值：

```typescript
let x: unknown

x = true;
x = 1;
x = 'hello'
```

但是，`unknown` 类型不能直接进行使用，它不能直接赋值给除了 `any` 和 `unknown` 之外的其它类型的变量：

```typescript
let x: unknown

let x1: number = x // error
let x2: boolean = x // error
```

其次，不能直接调用 `unknown` 类型变量的方法和属性：

```typescript
let v1: unknown = { foo: 123 };
v1.foo; // error

let v2: unknown = "hello";
v2.trim(); // error

let v3: unknown = (n = 0) => n + 1;
v3(); // error
```

以上示例中，直接调用 unknown 类型变量的属性和方法，或者直接当作函数执行，都会报错。

再次，`unknown`类型变量能够进行的运算是有限的，只能进行比较运算（运算符`==`、`===`、`!=`、`!==`、`||`、`&&`、`?`）、取反运算（运算符`!`）、`typeof`运算符和`instanceof`运算符这几种，其他运算（`+`、`-`、`*`、`/`、...）都会报错：

```typescript
let a: unknown = 1;

a + 1; // 报错
a === 1; // 正确
```

想要正确的使用 `unknown` 变量，必须是在通过 **类型缩小**，也就是缩小 `unknown` 变量的类型范围，确保不会出错：

```typescript
let a: unknown = 1;

if (typeof a === "number") {
  let r = a + 10; // 正确
}
```

故此，`unknown` 可以看作是更加安全的 `any` 。一般来说，凡是需要设置 `any` 类型的地方，都可以考虑优先设置为 `unknown`。

<!--在集合论上，`unknown` 也可以视为所有其他类型（除 `any` 外）的全集，所以它和 `any` 都属于 `typescript` 的顶层类型。-->

---



## `void`

**`void` 类型通常用来表示函数没有返回值**：

```typescript
function foo(): void {
    throw new Error('error')
}
```

一般来说，声明了 `void` 过后，函数就不能有返回值，否则会报错，除非你返回的是 `undefind` 或 `null`：

```typescript
function foo(): void {
  return 123
} 
// ype 'number' is not assignable to type 'void'.
```

```typescript
function foo(): void {
  return undefined
}

function foo(): void {
  return null
}
// 编译通过
```

需要注意的是，如果变量、对象方法、函数参数的类型是 `void` 类型的函数，这并不代表不能赋值为有返回值的函数。相反的是，该变量、对象方法和函数参数可以接受返回任意值的函数，这时候并不会报错：

```typescript
type voidFunc = () => void

const foo: voidFunc = () => {
  return 123;
}
// 编译通过
```

导致这种情况是因为，`typescript` 会将这种场景下的 `void` 类型认为只是表示该函数的返回值，没有实际意义。只要没有用到这里的返回值，就不会报错，对应的，如果再次调用就会进行报错警告了：

```typescript
type voidFunc = () => void

const foo: voidFunc = () => {
  return 123;
}

let x = foo()
x = 123
// Type 'number' is not assignable to type 'void'.
```

```typescript
type voidFunc = () => void

const foo: voidFunc = () => {
  return 123;
}

let x = foo() * 2
// The left-hand side of an arithmetic operation must be of type 'any', 'number', 'bigint' or an enum type
```

除了函数，其他变量声明为 `void` 类型没有多大意义，因为这时只能赋值为 `undefined` 或者 `null`（没有打开 `strictNullChecks` 的情况下。）



---



## `Never`

 为了保持与集合论的对应关系，以及类型运算的完整性，`typescript` 还引入了 **空类型** 的概念，即代表该类型为空，不包含任何值，而该**类型就被称为 `never`，即不可能有这样的值**。

`never` 类型一旦声明，就不能给它赋值：

```typescript
let x: never
x = 0 // Type 'number' is not assignable to type 'never'.
```

<!--为变量声明时，一个 never 只能被赋值给另外一个 never-->

但在进行函数声明时，它可以被赋值给任意其他类型：

```typescript
function foo(): never {
    throw new Error('not implemented')
}

let x1: number = foo()
let x2: number = foo()
let x3: number = foo()
```

而之所以 `never` 可以赋值给其他任意类型，是因为在集合论中，空集可以是任何类型的子集。

**`never` 类型属于 `typescript` 中的底层类型**，这代表了任何类型中都包含了 `never` 类型，换句话说，`never` 类型是其他任何类型中所共有的。

它通常被用作一些类型运算中，保持类型运算的完整性：

- 表示一个从来不会有返回值的函数（例如函数内含有 `while（true） {}`）

- 表示一个总是会抛出错误的函数：

  ```typescript
  // foo: never
  function foo() {
      throw new Error('not implemented')
  }
  
  ```

- 当然，它还是能被用作类型注解：

  ```typescript
  let x: never
  ```

- 如果一个变量可能有多种类型（即联合类型），通常需要使用分支处理每一种类型。这是处理完所有可能的类型过后，剩余的情况就属于 `never` 类型：

  ```typescript
  function fn(x: string | number) {
    if (typeof x === "string") {
      // ...
    } else if (typeof x === "number") {
      // ...
    } else {
      x; // never 类型
    }
  }
  ```

  > `never` 和 `void` 看上去有不少的相似之处，但实际上，`void` 表示的是没有任何类型，而 `never` 表示的是永远不存在的值的类型。
  >
  > 当一个函数返回空值时，它的返回值是 `void` 类型，但是当一个函数永远没有返回值（或是只会抛出错误）时，它的返回值为 `never`类型。
  >
  > `void` 类型可以被赋值（在 `strictNullChecking` 为 `false` 时），但是除了 `never` 本身以外，其他任何类型不能赋值给 `never`。

## 类型推论

在定义时，如果没有赋值，那么在 `ts` 中，它将会被默认处理成 `any` 任意值类型；但如果进行了赋值，却如果没有指定明确的数据类型，那么 `ts` 将会依照**类型推论**（`Type Inference`）的规则为该值推断出一个类型。

```typescript
let num1 = 0
num1 = 'num1' // Type 'string' is not assignable to type 'number'.
```

这是因为 `ts` 内部已经为它默认处理成了：

```typescript
let num1: number = 0; 
...
```

---



## 联合类型

单一的类型设置，确实会大幅度影响取值范围的灵活度，所以 `ts` 也提供了**联合类型**进行取值范围的扩大。

联合类型使用 **`|`** 分隔每个类型，设置联合类型后，`ts` 将会允许值设置成为类型之一，但不能是其他类型。

```typescript
let multipleVal: string | number;
multipleVal = 'str'
multipleVal = 0
```

---





## 交叉类型

联合类型是用来方便取值范围的扩大，而如果在某种场景下，需要指定一个拥有多种属性的类型，它就无法满足了。这种使用就需要使用**交叉类型**。

交叉类型通常的写法是 `A & B`，代表任何一个类型必须同时属于 `A` 和 `B`，才属于交叉类型 `A & B`，即交叉类型表示需要同时满足 `A` 和 `B` 的特征。

```typescript
let x: number & string // 必须满足 number 和 string 两种情况才能算是 x 类型
```

当然，以上示例中创建的 `x` 同时是 `string` 和 `number`，这种声明是不合理也不可能的，所以编译器会将 `x` 的实际类型判定为 `never`。

---



## 类型别名

类型别名通常用来统合多个类型并起一个新名字用作使用，例如联合类型的情况下：

```typescript
type Name = string
type NameResolver = () => string
type NameOrResolver = Name | NameResolver

function getName(n: NameOrResolver): Name {
    if (typeof n === 'string') {
        return n;
    } else {
        return n();
    }
}
```

与接口不同，任意的类型注解都可以提供类型别名（尤其是联合类型和交叉类型）。

> - 如果使用的时候需要类型注解的层次结构，还是优先使用接口。因为它能使用 `implements` 和 `extends`。
> - 为一个简单的对象类型使用类型别名时，只需要给它设置一个语义化的名字即可。相应的，如果想给联合类型和交叉类型提供一个语义化的名字时，使用类型别名就是一个很好的选择。

---





