# `TypeScript` 中的关键字

> 在 `JavaScript` 中，对象的键名只有三种类型：`string`、`number`、`symbol`



`typescript` 提供了强大的类型运算能力，用于在类型编程中更好的实现相关功能。

例如，基础的修饰符：

- `public`
- `private`
- `protected`
- `readonly`
- `static`

并且，开发者可以使用各种类型运算符对已有的类型进行计算，得到自己想要的值。

而除此之外， `typescript` 还提供了不同的关键字进行操作，这里只介绍一些常见的关键字，用于加深理解。

## `keyof` 

`keyof` 是**索引类型查询**的语法，它返回由 `obj` 的属性名组成的字面量联合类型。

它属于单目运算符，接受一个对象类型作为参数，返回该对象的所有键名（`key` 值）组成的联合类型：

```typescript
type MyObj = {
  foo: number;
  bar: string;
};

type Keys = keyof MyObj; // 'foo'|'bar'
```

由于 JavaScript 对象的键名只有三种类型，所以 `keyof` 对于任意对象的键名一般会返回的类型就是由 `string` | `number` | `symbol` 组成的联合类型：

```typescript
type KeyT = keyof any; // string | number | symbol
```

而**对于没有自定义键名的类型使用 `keyof` 运算符，就会返回 `never` 类型**，表示不存在这样类型的键名：

```typescript
type KeyT = keyof object; // never
```

以上示例中，由于 `object` 类型没有自身的属性，也就是没有键名，所以 `keyof object` 返回 `never` 类型。



而既然能拿到 `key` 值，那么对应的 `value` 类型当然也能获得：

```typescript
function pickValue<T>(obj: T, key: keyof T): T[keyof T] {
    return obj[key]
}
```



由于 `keyof` 返回的类型是 `string` | `number` | `symbol`，**如果某些场景中只需要其中的一种类型，要么也可以使用交叉类型的写法**：

```typescript
type Capital<T extends string> = Capitalize<T>

type MyKeys<Obj extends object> = Capital<keyof Obj>
```

以上示例中，类型 `Capital` 只接受字符串作为类型参数，传入 `keyof Obj` 会报错，原因是这时的类型参数是 `string|number|symbol`，跟字符串不兼容，而如果使用的是交叉类型写法，就不会报错：

```typescript
type MyKeys<Obj extends object> = Capital<string & keyof Obj>;
```

上面示例中，`string & keyof Obj` 等同于 `string & string|number|symbol` 进行交集运算，最后返回 `string`，因此 `Capital<T extends string>` 就不会报错了。

而如果对象属性名采用了索引形式，那么 `keyof` 也会返回属性名的索性类型：

```typescript
{
    interface T {
    	[prop: number]: number
	}

	// number
	type keyT = keyof T
}

{
    interface T {
    	[prop: string]: number
	}
    
    // string | number
    type keyT = keyof T
}

```

以上示例中，第二个示例返回的类型是 `string` | `number`，原因是 `JavaScript` 中属性名为字符串时，包含了属性名为数值的情况，这是数值属性名会自动转换成字符串。

### `keyof` 的用途

**`keyof` 运算符通常用于精准表达对象的属性类型**。 

例如，想要取出对象中某个指定属性的值，在 `ts` 中的写法是：

```typescript
// 类型声明不够明确，参数 obj 与 key 之间的关系没有表示，返回值类型不确定
function prop (obj: object, key: string): unknown {
    return obj[key]
}

// K extends keyof Obj表示K是Obj的一个属性名，返回值类型 Obj[k] 就表示 k 这个属性值的类型
function prop<Obj, k extends keyof Obj>(obj: Obj, key: k): Obj[k] {
  return obj[key]
}
```

而另一个用途就是用于属性映射，即将一个类型的所有属性逐一映射成其他值。

```typescript
type NewProps<Obj> = {
  [Prop in keyof Obj]: boolean;
};

// 用法
type MyObj = { foo: number };

// 等于 { foo: boolean; }
type NewObj = NewProps<MyObj>;
```

上面示例中，类型`NewProps`是类型`Obj`的映射类型，前者继承了后者的所有属性，但是把所有属性值类型都改成了`boolean`。

```typescript
type Concrete<Obj> = {
  [Prop in keyof Obj]-?: Obj[Prop];
};

// 用法
type MyObj = {
  foo?: number;
};

// 等于 { foo: number; }
type NewObj = Concrete<MyObj>;
```

上面示例中，`[Prop in keyof Obj]`后面的`-?`表示去除可选属性设置。对应地，还有`+?`的写法，表示添加可选属性设置。

<!--要注意，不要将 keyof 和 typeof 弄混-->

---



## `extends` 

`extends` 无论是在 `ts` 还是在 `js` 中都是一个很常见的关键字，它通常被用来当作继承运算符，也就是 B 继承 A 的全部属性方法。

通过 `extends` ，一个类或接口可以继承自另一个类或接口的属性和方法，从而可以重用已有的代码并扩展其功能。但需要注意的是，**不可以重写属性，但是可以重写方法**。

```typescript
class Animal {
    name: string
    ...
}

class Stack extends Animal {
    age: number
    ...
}

const stack = new Stack() // {name: string, age: number}
```

### 泛型约束

而在 `typescript` 中，`extends` 除去可以用来 interface 以及 类继承之外，还能可以用来对类型进行限制，也就是常见的**泛型约束**。

而它的语法是：

```typescript
`泛型形参` extends `某个类型`
```

而以下按照语法，书写两个简单的例子进行说明：

```typescript
T extends object // T 被限制为对象类型

U extends keyof T // 泛型 U 必须是泛型 T 的属性名组成的联合类型（以字面量类型的形式）
```

可以把 `T extends object` 理解为**`T` 被限制为对象类型**，`U extends keyof T` 理解为**泛型 `U` 必然是泛型 `T` 的属性名组成的联合类型（以字面量类型的形式）**。

结合上诉例子，去理解在泛型中，**使用 `extends` 约束类型参数必须是某个指定类型或该类型子类型**。

```typescript
// 定义一个基础类型
interface Animal {
    name: string;
}

// 通过扩展基础类型创建一个子类型
interface Dog extends Animal {
    breed: string;
}

// 泛型类型，约束类型参数必须是 Animal 或其子类型
type MyType<T extends Animal> = {
    animalData: T;
    sound(): void;
};

// 使用一个子类型
const dogData: Dog = { name: 'Buddy', breed: 'Labrador' };

// 使用具有子类型的泛型类型
const myDogType: MyType<Dog> = {
    animalData: dogData,
    sound() {
        console.log(`${dogData.name} 会叫`);
    }
};

myDogType.sound(); // output: "Buddy 会叫"

```

在这个例子中：

- `Animal` 是一个基础类型。
- `Dog` 是 `Animal` 的子类型，因为它扩展了 `Animal`。
- `MyType` 是一个泛型类型，它接受类型参数 `T`，该参数必须是 `Animal` 或其子类型。

当我们使用 `MyType<Dog>` 时，我们在说 `T` 是 `Dog` 或 `Dog` 的子类型。这是有效的，因为 `Dog` 是 `Animal` 的子类型，满足了约束条件。

因此，在这个例子中，子类型是指任何扩展或继承指定基础类型（在这里是 `Animal`）的类型。

### 条件类型

`extends` 关键字同时还能用做条件判断，在条件类型（`condition type`）中充当类型表达式，根据某个条件选择不同的类型，最终求值。

> 条件类型具体请查看 ：
>
> [第11节]: ./11-工具类型.md



### `extends` 使用时的注意项

在 `typescript` 中，处于不同的上下文情况下，`extends` 有以下几个语义：

- 用于表达类型组合
- 用于表达面向对象中 [类] 的继承
- 用于表达泛型的类型约束
- 在条件类型（`conditional type`）中，充当类型表达式，用于求值

而要注意的是，`extends` 在条件类型中与其他几个特殊类型结合会产生特殊语义，与常规的 `typescript` 类型层级关系不同，它们会产生不符合第一逻辑的结果，而这几个特殊类型是：

- `{}`
- `any`
- `never`
- 联合类型

---



## `infer` 

`infer` 的全称是 `inference` ，它是 `typescript` 中一个比较复杂的运算符，经常用来和 `extends` 一起使用。

`infer` 可以用来推断一个类型变量，高效的对类型进行模式匹配。但要注意的是，**通过 `infer` 声明出的类型变量只能在 `true` 的分支中进行使用**。

使用 `infer` 关键字可以很方便的从一个类型中提取出一个新的类型，这样就可以在类型中使用这个新的类型了：

```typescript
// 使用 infer 声明一个类型变量 U，用于解析 T 的类型

// ExtractSelf<T> 类型：如果 T 可以被赋值给 U，那么返回 U，否则返回一个 never
type ExtractSelf<T> = T extends infer U ? U : never

// 进行类型推断
type S1 = ExtractSelf<string>; // string
```

```typescript
// ExtractReturnType<T> 类型：如果 T 是一个函数类型，就会返回函数返回值 U，否则返回一个 never
type ExtractReturnType<T> = T extends () => infer U ? U : never;

type R1 = ExtractReturnType<() => { name: string }>; // R1 = {name: string}
```

### `infer` 解包

`infer` 的作用不止是推断返回值，还可以解包。假如想获取数组中所有的的元素类型，不用 `infer` 的情况：

```typescript
type Ids = number[]
type Names = string[]

type Unpacked<T> = T extends Names ? string : T extends Ids ? number : T
type idType = Unpacked<Ids>; // idType 类型为 number
type nameType = Unpacked<Names>; // nameType 类型为string
```

而如果使用 `infer` 解包，就变得很简单了：

```typescript
type Unpacked<T> = T extends (infer R)[] ? R : T;

type idType = Unpacked<Ids>; // idType 类型为 number
type nameType = Unpacked<Names>; // nameType 类型为string
```

这里 `T extends (infer R)[] ? R : T` 的意思是，如果 `T` 是某个待推断类型的数组，则返回推断的类型，否则返回 `T`。

### `infer` 概念

`infer` 可以用前端开发中一个常见的例子类比，页面初始化时先显示占位交互，像 `Loading` / 骨架屏，在数据请求完毕后再渲染真实数据。

`infer` 就是这个思路，在一段类型推导中，**等到获取导足够的信息后，就能将 `infer` 后跟随的类型参数推导出来，最后直接返回这个推导结果** 。

```typescript
const foo = (): string => {
  return '213'
}

type FooType = ReturnType<typeof foo> // string

// 判断传入的是一个函数，就将他其中的返回值类型返回回来
type ReturnType1<T> = T extends (...args: any[]) => infer R ? R : any

type FooType1 = ReturnType1<typeof foo> // string
```

借助这个思路，同样可以获得函数入参类型、类的构造函数入参类型、`Promise` 内部的类型等。

> `infer` 的核心就是 **延迟推断**，需要着重理解这个概念。



---





## `in` 

在 `js` 中，`in` 关键字通常用来确定对象是否包含某个属性名；**`in` 的左侧是一个字符串，表示属性名，右侧是一个对象；它将会返回一个布尔值**。

而在 `ts` 的类型运算中，**`in` 运算符主要是用来取出（遍历）联合类型的每一个成员类型**。

```typescript
type U = "a" | "b" | "c"

type Foo = {
    [prop in U]: number
}

// 等同于
type Foo = {
  a: number;
  b: number;
  c: number;
};
```

上面示例中，`[Prop in U]` 表示依次取出联合类型 `U` 的每一个成员，然后为它们制定了类型 `number`。 

而同时，还可以利用它对一个接口进行完全复制：

```typescript
interface A {
    name: string
    title: string
    age: number
}

type Clone<T> = {
    [K in keyof T]: T[K]
}

type C = Clone<A>;

/**
 * type C = {
 *   name: string;
 *   title: string;
 *   age: number;
 * }
 */
```

---



## `[]` 方括号运算符

方括号运算符  **`[]` **，在 `typescript` 中 常见的类型声明：

```typescript
let myArray: number[] = [1, 2, 3, 4]

let myArray: string[] = ['a', 'b', 'c', 'd']
```



用于取出对象的键值类型，比如 `T[K]` 会返回对象 `T` 的属性 `K` 的类型。

假设这里需要取出的是一系列值而不是一个值：

```typescript
function pickValue<T extends obj, U extends keyof T> (
	obj: T,
     keys: U[]
): T[U][] {
	return keys.map(key => obj[key])        
}
```

- `keys: U[]` ：U 是 T 的属性名组成的联合类型，那么要表示一个内部元素均是 T 的属性名的数组，就可以用这种方式
- `T[U][]` ：它的原理实际上与上面一条相同，简单的表现了 `ts` 类型编程的组合性