# 类型断言

**类型断言（`Type Assertion`）可以用来手动指定一个值的类型**，它的语法通常是：

```typescript
值 as 类型
or
<类型>值
```

> 在 `tsx` 语法（`React` 的 `jsx`）中必须使用前者，而形态<Foo>的语法在 tsx 中表示的是一个 ReactNode，在 ts 中除了表示类型断言之外，也可能是表示一个泛型；为了标准语法进行统一，所以写法中尽量固定使用前一种进行书写。



## 用法

### 断言联合类型

当 `typescript` 不确定一个联合类型的变量到底是哪个类型的时候，通常只能访问该联合类型的所有类型中共有的属性或方法。

```typescript
interface CarName {
  name: string,
  run(): void
}

interface CarAge {
  name: number,
  swim(): void
}

function myCar(prop: CarName | CarAge) {
  return prop.name // 返回成功
  prop.run() // Property 'run' does not exist on type 'CarAge'.
}
```

而在这种不确定类型但是需要其中一个类型特有的属性或方法的时候，可以使用类型断言进行强制使用。

```typescript
interface CarName {
  name: string,
  run(): void
}

interface CarAge {
  name: number,
  swim(): void
}

function myCar(prop: CarName | CarAge) {
  (prop as CarName).run() // 返回成功
}
```

但是需要注意，这种用法只是【欺骗】编译器完成编译，但无法避免代码运行时的错误，如果滥用类型断言反而会导致运行时的错误。

```typescript
interface CarName {
  name: string,
  run(): void
}

interface CarAge {
  name: number,
  swim(): void
}

function myCar(prop: CarName | CarAge) {
  // return prop.name
  (prop as CarName).run()

}

const car: CarAge = {
  name: 0,
  swim: function () {
    console.log('hello')
  }
}

myCar(car)
```

以上例子编译时不会报错，但运行时就会发生错误：

```ceylon
TypeError: prop.run is not a function
```

因为 `(prop as CarName).run()` 隐藏了 `prop` 为 `CarAge` 的情况，`ts` 编译器得以成功通过；但在实际运行中，`CarAge` 是没有 `run` 方法的，那么自然会发生错误了。

所以，使用类型断言时要尽量去避免断言后调用方法或引用深层属性，以减少不必要的运行时错误。

### 父类断言子类

当类之间存在继承关系时，类型断言也是很常见的。

```typescript
class ApiError extends Error {
    code: number = 0;
}
class HttpError extends Error {
    statusCode: number = 200;
}

function isApiError(error: Error) {
    if (typeof (error as ApiError).code === 'number') {
        return true;
    }
    return false;
}
```

以上例子主要目的就是创建一个函数 `isApiError` 用以判断传入的参数是不是 `ApiError` 类型，但是这里由于引用的父类 `Error` 中实际时没有 `code` 属性的，如果直接使用 `Error.code` 会抱错，所以使用类型断言 `(error as ApiError).code` 去取 `code`。

> 在 typescript 中，遇上需要判断实例是什么的场景时，有 typeof 或 instanceof 两种判断方式，其中 instanceof 只适用于判断内容是一个具体的值 [Class]，而不是只是一个接口 [interface] 的情况，因为接口只存在于 typescript 编译内部，它会在编译结果中被删除；故此， typeof 的适用场景会更加宽泛。

### 任意类型断言为  `any`

理想情况下，在 `typescript` 中，类型检查系统会规制每个值都有自己所属的类型，使得代码看上去更加具体，而如果引用了一个该类型上不存在的属性或方法时，就会报错：

```typescript
const foo: number = 1
foo.length // Property 'length' does not exist on type 'number' 数字类型的变量不存在 length 属性
```

但有的时候，同样也需要在某个类型中临时的调用某个属性或方法，而这个时候，就可以考虑使用 `as any` 将该类型临时断言为 `any` 类型：

```typescript
window.foo =  1 // 报错，因为 window 上不存在 foo 属性
(window as any).foo = 1 //通过，已进行类型断言
```

**在 `any` 类型的变量上，访问任何类型都是允许的**。

但是要注意，将任何一个变量断言为 `any` 可以说是解决 `typescript` 中类型问题的最后一个手段！

**因为它极有可能掩盖真正的类型错误，所以如果不是非常确定，就不要使用 `as any`**。

> 判断 as any 使用的平衡，一方面不能进行滥用，但另一方面也不要完全否定它的作用。在类型的严格性和开发的便利性之间掌握平衡，这就是 typescript 的设计理念之一。

### `any` 断言为具体类型

既然有需要将变量类型临时转换为 `any` 的场景，那么同样的，由于日常开发中会不可避免地生成大量有关 `any` 类型的变量（例如第三方库未定义好的，或是历史遗留下来的代码，甚至于是受到 `typescript` 类型系统的限制而无法精准定义类型的场景...），基于这种情况，同样的，`typescript` 也提供了对于 `any` 进行断言的方法。

例如，有一列历史遗留代码中存在一个函数 `getCount`，它的返回值是 `any`：

```typescript
function getCount(count: number): any {
    return (window as any).cache[key]
}
```

这种情况，可以将调用了它之后的返回值断言成一个精准的类型，这样就方便了后续的操作：

```typescript
function getCount(count: number): any {
    const run = () => {
      console.log(count + '次数')
    }
    return {
      count,
      run
    }
  }

  interface CountType {
    count: number,
    run(): void
  }

  const getList = getCount(10) as CountType
  getList.run()
```

以上例子中，在调用完 `getCount` 过后，立刻将它断言为了 `CountType` 类型。明确了 `getList` 的类型，后续对于 `getList` 的访问时就有了代码补全，提高了代码的可维护性。

---

## 类型断言的限制

类型断言虽然拥有多种的使用方法，但注意，这**并不代表任何一个类型都可以被断言成任何另外一个类型**。

只有当两个类型之间存在互相兼容关系的时候，例如构成了继承关系 `extends `，也就是 `A` 能够兼容 `B`的情况下，`A` 和 `B` 之间才能进行相互的断言。

```typescript
interface Animal {
    name: string
}
interface Cat extends Animal {
    run(): void
}

...
```

简单为它们之间的兼容系统解释就是：

- 因为 **父类可以被断言为子类**，所以允许进行类型断言。
- 因为 **子类拥有父类的属性和方法，那么断言为父类，获取父类的属性和调用父类的方法都不会出现问题**，所以允许进行类型断言。

> 这里只是简单用父类子类的关系来表达类型的兼容性，实际上 `typescript` 再进行类型断言时的处理更加复杂，详细需要参考 [类型的兼容性（TODO）]

综上所述，那么可以推断出以下几种情况可以进行类型断言：

- 联合类型可以被断言为其中一个类型
- 父类可以被断言为子类
- 任何类型都可以被断言成 `any`
- `any` 可以被断言为任何类型
- 如果想要 `A` 能够被断言成 `B`，那么只需要 `A` 兼容 `B` 或者 `B` 兼容 `A` 即可。

## 类型断言的对比

### 类型转换

类型断言止会影响 `typescript` 编译时的类型，类型断言语句在编译结果中会被删除，所以类型断言并不是类型转换，它不会真得影响到变量的类型，如果需要进行类型转换，那就直接调用类型转换的方法。

### 类型声明

```typescript
interface Animal {
    name: string;
}
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

const animal: Animal = {
    name: 'tom'
};
let tom = animal as Cat;
```

在上面的例子中，由于 `Animal` 兼容 `Cat`，故可以将 `animal` 断言为 `Cat` 赋值给 `tom`。

但是若直接声明 `tom` 为 `Cat` 类型：

```typescript
interface Animal {
    name: string;
}
interface Cat {
    name: string;
    run(): void;
}

const animal: Animal = {
    name: 'tom'
};
let tom: Cat = animal;

// index.ts:12:5 - error TS2741: Property 'run' is missing in type 'Animal' but required in type 'Cat'.
```

则会报错，不允许将 `animal` 赋值为 `Cat` 类型的 `tom`。

这很容易理解，`Animal` 可以看作是 `Cat` 的父类，当然不能将父类的实例赋值给类型为子类的变量。

深入的讲，它们的核心区别就在于：

- `animal` 断言为 `Cat`，只需要满足 `Animal` 兼容 `Cat` 或 `Cat` 兼容 `Animal` 即可
- `animal` 赋值给 `tom`，需要满足 `Cat` 兼容 `Animal` 才行

但是 `Cat` 并不兼容 `Animal`。

**类型声明比类型断言更加严格，所以相应的比类型断言的 `as` 语法更加优雅。**

### 泛型
